---
categories: 天朝的崩溃
title: 第一章 清朝的军事力量
tags: [书籍]
date: 2023-06-20
lastmod: 2023-06-23
thumbnail: https://s1.vika.cn/space/2023/06/20/5d17a39a226e420c802b181f73275698
published: "true"
slug: 9r4px4e
---

>《天朝的崩溃》读书笔记之二

## 1 武器装备
### 1.1 冷兵器
当时的清朝军队约有半数仍然使用冷兵器，而英国军队已处于火器时代。在鸦片战争中，冷兵器在战场上用处不大。

### 1.2 枪
清军使用的鸟枪，是仿造明代引进的西方火器样式制作的，技术落后、性能差、质量低劣，而且没有定期更换制度，使用年限长。

### 1.3 火炮
清军使用的火炮主要是仿制西方样式，与英军相比，技术相当，差距在制造工艺上。
1. 铁质差
2. 铸造工艺落后
3. 炮架和瞄准器不全
4. 炮弹种类少，质量差
同时，没有定期更换制度，使用年限长。

### 1.4 火药
鸦片战争时期，中英两国的火药皆为黑色有烟火药，但由于科学与工业的因素，质量差距大于上述提到的火炮。

英军的火药，有最佳化学反应方程式的理论指导，工业革命又带来了机械化的生产，其火药已居于世界领先地位。

中国的火药起源于炼丹术，鸦片战争时，清军的火药，仍是按照明朝末期的配方，以手工业作坊或工场生产。存储时限短，燃烧不充分，爆炸威力低。

### 1.5 舰船
英国海军为当时世界之最，其作战军舰航速快、船体坚实、排水量较大、安炮较多。

清朝海军，时称“水师”，其任务并非出洋作战，而是近海巡缉，对手仅仅是海盗。其作战军舰航速慢、排水量小、安炮少。

由于中英舰船水平的悬殊差距，使得清军在鸦片战争中不敢以水师出海迎战英军舰队，迫使清军放弃海上交锋而专注于陆地，实际上使得清军丧失了战争的主动权。

### 1.6 海岸炮台
海岸炮台是鸦片战争中清军最主要的防御工事。清军此时的炮台仍是军事筑城技术发展的初期阶段，其致命伤是没有注重防御功能，再加上前述的火炮和火药的问题，对付小股海盗还行，当面对当时世界上最强大的英国海军时，则有点力不从心。清军在鸦片战争的全过程中未能击沉英军的一艘战舰或轮船，而自已的阵地却被打得千疮百孔。

### 1.7 武器装备落后的原因
在明清之际，天朝的军事科技和制造业，与西方世界基本处于同一水平。到了清康熙朝以后，中西武器装备的差距急剧扩大。原因主要有：
1. 科学上的落后。中国传统文化由儒家主导，重视人文学科，注重实践而非思辨，追求知其然而非所以然，没有形成古希腊那样的公理体系和严密的逻辑思维。
2. 工业制造上的落后。中国长期实行重农抑商的政策，贸易受限，缺乏工业革命的土壤。
3. 战争规模的缩小。自清康熙朝后，进入了一个长期的相对和平的阶段，承平日久，武备松弛。
4. 武器装备管理体制的落后。既没有武器装备更新、研制的计划，也没有根据物价的变化调整兵器制造的经费。

## 2 兵力与编制
鸦片战争时，清军总兵力约为80万，但是其最重要、最大量的日常任务是类似警察的维持社会治安、保持政治秩序，导致驻守分散，不利于集中御外，而且不能全数用于作战。战争时，英军人数虽然处于劣势，但依托舰船航速快，机动灵活，而清军防御战线漫长，调兵速度慢，导致大部分的战役战斗中，双方的兵力对比相当，体现不出清军的兵力优势。

## 3 士兵与军官
### 3.1 士兵
清军的士兵来源于募兵制，无固定的退役制度，既有壮丁，也有老弱。

由于清军类似于警察，除去出征打仗外，士兵每天固定上下班，导致训练废弛。

清军士兵的粮饷标准是顺治朝指定的，至鸦片战争爆发时，已近二百年没有大的增加，收入难以维持家计。为增加收入，清军士兵除了正常当差操演以外，往往从事其他职业，甚至敲诈勒索、收受贿赂，军纪不存。

### 3.2 军官
清军军官的来源，一部分是行伍出身，由士兵提拔而来，另一部分来自于武科举。而武科举的考核内容主要是膂力，因此清军军官适合冷兵器时代。

清军军官无退役制度，而且军队的高级指挥权，由文官把持，导致军官的素质差。

军官的实际收入水准低于文官，使得大部分军官极尽搜刮之能，指挥能力低下。

