---
categories: 国史十六讲(修订版)
title: 第十四讲 面向海洋的时代
tags: [书籍, 历史]
date: 2023-04-14
lastmod: 2023-04-16
thumbnail: https://s1.vika.cn/space/2023/04/14/e4862bf70b254116a3e750514a732fc3
published: "true"
slug: nlqiwrz
---

>《国史十六讲(修订版)》读书笔记之十四

## 1 郑和下西洋
### 1.1 历程
| 序号   | 开始时间                               | 结束时间                             | 
| ------ | -------------------------------------- | ------------------------------------ |
| 第一次 | 1405年7月11日（永乐三年六月十五日）    | 1407年10月2日（永乐五年九月二日）    | 
| 第二次 | 1407年（永乐五年）                     | 1409年（永乐七年）                   |  
| 第三次 | 1409年10月（永乐七年九月）             | 1411年7月6日（永乐九年六月十六日）   | 
| 第四次 | 1412年12月18日（永乐十年十一月十五日） | 1415年8月12日（永乐十三年七月初八）  |  
| 第五次 | 1416年12月28日（永乐十四年十二月十日） | 1419年7月（永乐十七年）              | 
| 第六次 | 1421年3月3日（永乐十九年正月三十日）   | 1422年9月2日（永乐二十年八月十八日） |  
| 第七次|      1430年6月29日（宣德五年六月九日）|     1433年7月22日（宣德八年七月初六）|    
### 1.2 目的
>成祖疑惠帝亡海外，欲踪迹之，且欲耀兵异域，示中国富强

### 1.3 去过的地方
东南亚、印度洋沿岸各国、阿拉伯半岛各国、东非沿岸各国，诸如：越南、柬埔寨、泰国、文莱、印度尼西亚、菲律宾、马来西亚、斯里兰卡、马尔代夫、孟加拉、印度、伊朗、也门、沙特阿拉伯、索马里、肯尼亚等。

### 1.4 留下的问题
1. 同中国过去在科学技术上的某些创新一样，郑和的伟大航海成就未能发扬光大，而是拱手让给了几十年后的欧洲人。
2. 在欧洲大航海时代来临前的一百年，中国有机会成为世界强国，但中国却没有。

## 2 “海禁”与“倭寇”
### 2.1 “海禁”政策的由来
“海禁”政策禁止民间的海上私人贸易，最初由元朝颁发，但施行的时间不长，没有对元朝的对外贸易造成严重的影响，元朝海外贸易非常频繁。明朝建立不久，明政府即颁发禁海令，“片板不得下海”。
{{% alert title=原因 color=success %}}1. 日本进入南北朝时期，许多日本浪人在中国沿海，从事海盗活动，威胁明朝海防。
2. 朱元璋认为明朝的根本在于农业，而农业的产值足以养活大明王朝。

 {{% /alert %}}
### 2.2 "海禁"政策的影响
“海禁”政策从1370年（明朝洪武三年）颁布实施，到1840年鸦片战争后结束，前后约500年，产生了深远的影响。
1. 违背了社会经济发展的要求，阻碍了正常的中外经济文化交流，直接后果就是走私泛起和倭寇之乱。
2. “海禁”政策衍生出“闭关锁国”，被世界彻底抛离了近代化轨道。

