---
categories: 国史十六讲(修订版)
title: 第十五讲 清：中华帝国的末代王朝
tags: [书籍, 历史]
date: 2023-04-16
lastmod: 2023-04-21
thumbnail: https://s1.vika.cn/space/2023/04/21/50e144acef2a44f786659070073ea054
published: "true"
slug: 3uvo3tp
---

>《国史十六讲(修订版)》读书笔记之十五

## 1 关于”攘外必先安内“
明朝末年，外有满清大军的虎视眈眈，内有李自成、张献忠农民起义军席卷中原，明朝当局面临攘外与安内的两难选择。
中国历史上出现过多次类似的局势，统治者为应付危机、维护统治，常常以“攘外”为目的，“安内”为基础，“安内”、“攘外”并举。
### 1.1 春秋时期
春秋时期，面对外部戎狄侵扰，内部王室衰微、诸侯相争，春秋五霸之第一霸齐桓公就提出口号“尊王攘夷”——先“安内”以“尊王”，“尊王”而后才能“攘外”。
### 1.2 西汉
晁错力主“攘夷必先安内”，继续和匈奴和亲，而将注意力集中到鼓励农耕、致力本业和守边备塞以及削藩上。 结果，汉景帝的削藩除去了内忧，加强了中央集权，增强了国力，为武帝对匈奴动武、解决边患创造了条件。
### 1.3 两宋
北宋初年，面对国内未平和辽国威胁，宰相赵普在给宋太宗的折子中说“中国既安，群夷自服。是故夫欲攘外者，必先安内。”
南宋时，面对金国的入侵和南宋内部的农民起义和兵乱、匪患，岳飞上书宋高宗：“臣窃惟内寇不除，何以攘外；近郊多垒，何以服远。在岳飞看来，攘外必先安内，如果不先清除内乱，则无法全力抗金、收复中原。
### 1.4 明朝
崇祯十年，时任兵部尚书杨嗣昌提出：“皇上似乎以安边第一，荡寇次之，微臣以为必安内方可攘外。窃以为天下大势譬如人身，京师是头脑，宣大蓟辽等边镇是肩臂，黄河以南长江以北中原大地是腹心。现在的形势是，边境烽火出现于肩臂之外，乘之甚急：流寇祸乱于腹心之内，中之甚深。急者固然不可缓图，而深者更不可忽视。现在腹心流毒，脏腑溃痈，精血日就枯干，肢骸徒有肤革，形势危急。所以臣说必安内方可攘外，并非缓言攘外，正因为攘外至急，才不得不先安内”。
杨嗣昌的方针虽然取得了明显的成效，但是由于崇祯皇帝对“安内”形势的判断失误，又不愿意承担与满清议和的责任，导致最终的失败。
### 1.5 抗战时期
1931年7月13日，蒋介石首次提出“攘外必先安内“，把“攘外必先安内”作为国民党处理内外关系的基本国策。

## 2 文化专制与文字狱
1. 秦孝公时期实施商鞅变法，提出愚民政策：壹民、弱民、疲民、辱民、贫民。其中的“壹民”，就是全民必须服从统治者的思想，有异端思想即为叛逆。后续韩非提出具体手段，要君王对百姓“禁其言”、“禁其心”，即扼杀人的精神活动，泯灭人的思想自由。这是中国统治阶级实行文化专制的开端。
2. 秦始皇实行“焚书坑儒”，但是，“坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书”。
3. 汉武帝时期[“罢黜百家，独尊儒术”]({{< ref "/blog/第四讲%20秦汉：中华帝国的初建.md" >}})。
4. 清朝的文化专制达到了顶峰，并大兴文字狱。
	1. 禁止创立书院，纠众结社。
	2. 民间出版商只许出版与科举有关的书籍。
	3. 学校讲解必须以宋儒朱熹的诠释版本为依据。
	4. 借助编纂《四库全书》，全面禁书、焚书。
	5. 文字狱
		1. 明史狱。主犯庄廷鑨断棺戮尸，凡是为该书作序、校补、刻印、发售者，乃至与该书有一字牵连者，几户无一幸免，先后处死七十余人，株连七百多户人家。
		2. 南山集狱。主犯戴名世处死，祖孙三代亲属，年龄在十六岁以上的，都被处死，受株连的有几百人。
		3. 查嗣庭案。主犯查嗣庭死后戮尸，亲属学生受到株连。
		4. 蔡显案。主犯蔡显处死，株连二十四人。
		5. 字贯案。
		6. 尹嘉铨案。


